---
title: Binderfs
date: 2021-11-12 13:14:00 +09:00
categories: [binder, linux kernel]
tags: [binderfs, binder]
description: Analysis of binderfs
---

# 1. PreRequisite
## 1.1. mount

슈퍼 블록(super block)
파일 시스템을 기술하는 정보를 저장한다.파일 시스템마다 하나씩 존재한다. 슈퍼 블록의 자료 구조, 파일 시스템의 크기, 블록의 수, 이용가능한 빈 블록 목록, 빈 블록 목록에서 그 다음의 빈 블록을 가리키는 인덱스, 아이노드 목록의 크기, 빈 아이노드의 수, 빈 아이노드 목록, 빈 아이노드 목록에서 그 다음의 빈 아이노드를 가리키는 인덱스, 빈 블록과 빈 아이노드 목록들에 대한 록 필드들, 슈퍼 블록들 수정되었는지 나타내는 플래그, 파일 시스템의 이름, 디스크 이름 정보들이 저장된다.


#mount  -t  ext2  /dev/fd0  /tmp 등의 명령어를 입력하면 아래와 같은 순서로 함수가 호출된다.(이미 마운트 된 파일 시스템이 아니라면..즉 sb가 이미 등록되어있지 않다면..)
**mount() -> sys_mount() -> do_mount() -> do_new_mount() -> do_kernel_mount -> (filesystem_type->get_sb()) -> ext2_get_sb -> get_sb_bdev**
1. 커널은 마운트 연산에 대한 마운트 포인트(디렉토리), 장치 파일명 및 플래그를 통해 vfsmount 구조체를  만들어야 한다.
2. 해당 파일 시스템에 대한 슈퍼 블럭을 채우는것은 각 파일시스템에서 제공하는 함수를 통해 설정한다 (ext2의 경우 ext2_fill_super)
3. 파일시스템에서 받은 sb를(슬랩 할당자에서 받는다) vfsmount의 mnt_sb로 설정하고 나머지 마운트 포인트, 장치파일 이름, 플래그 등을 vfsmount 객체에 설정하고 리턴한다.

- do_new_mount  :  vfsmount 를 등록
- vfs_kern_mount : 장치 파일에 대해 vfsmount를 할당받고 파일 시스템 get_sb를 호출
- get_sb_bdev     :  파일시스템에 해당하는 디스크의 슈퍼 블록 데이터로 만든 sb 객체를 vfsmount에 설정
- sys_mount : 시스템 콜로 경로명, 장치 파일 경로, 파일 시스템 유형등을 받아서 처리를 요청한다.

**fill_super의 사용 함수**
```c
struct dentry *mount_nodev(struct file_system_type *fs_type,
	int flags, void *data,
	int (*fill_super)(struct super_block *, void *, int))
{
	int error;
	struct super_block *s = sget(fs_type, NULL, set_anon_super, flags, NULL);

	if (IS_ERR(s))
		return ERR_CAST(s);

	error = fill_super(s, data, flags & SB_SILENT ? 1 : 0);
	if (error) {
		deactivate_locked_super(s);
		return ERR_PTR(error);
	}
	s->s_flags |= SB_ACTIVE;
	return dget(s->s_root);
}
```

# 2. binderfs introducing
## 2.1. Abstract
bindfs는 Android의 바인더 IPC 메커니즘을 위한 이전 버전과 호환되는 파일 시스템입니다. 각 ipc 네임스페이스는 새 bindfs 인스턴스를 마운트합니다. 동일한 ipc 이름 공간의 다른 위치에 바인더fs를 여러 번 마운트하면 새 수퍼 블록이 할당되지 않으므로 동일한 파일 시스템 인스턴스가 됩니다.
각각의 새로운 바인더fs 마운트는 자신이 마운트된 ipc 네임스페이스에서만 볼 수 있는 고유한 바인더 장치 세트를 갖습니다. 새 바인더fs 마운트의 모든 장치는 바인더%d 구성표를 따르고 번호는 항상 0에서 시작합니다.
    
## 2.2. Compatability
초기 ipc 네임스페이스에 대해 CONFIG_ANDROID_BINDER_DEVICES를 통해 Kconfig에서 요청된 장치는 이전과 같이 작동합니다. misc_register()를 통해 등록되고 devtmpfs 마운트에 나타납니다. 특히 표준 장치 바인더, hwbinder 및 vndbinder는 모두 /dev의 표준 위치에 나타납니다. 초기 ipc 네임스페이스에서 바인더fs 마운트를 마운트하거나 마운트 해제해도 이러한 장치에는 영향을 미치지 않습니다. 즉, 바인더프 마운트에 표시되지 않으며 바인더프 마운트가 사라지면 사라지지 않습니다.
    
## 2.3. 바인더 제어
각각의 새로운 바인더프 인스턴스는 바인더 제어 장치와 함께 제공됩니다. 처음에는 다른 장치가 표시되지 않습니다. 바인더 제어 장치를 사용하여 바인더 장치를 동적으로 할당할 수 있습니다. 모든 요청은 바인더 제어 장치가 있는 바인더프 마운트에서 작동합니다.
새로운 bindfs 인스턴스가 mount -t 바인더fs 바인더fs /dev/binderfs를 통해 /dev/binderfs에 마운트되었다고 가정합니다. 그러면 [2]와 같이 새로운 바인더 장치 생성을 요청할 수 있습니다. Binderfs 장치는 unlink()를 통해 간단히 제거할 수 있습니다.
    
## 2.4. 구현 세부사항
- 동적 주 번호 할당: 바인더fs가 새 파일 시스템으로 등록되면 새 주 번호를 동적으로 할당합니다. 할당된 주 번호는 새 바인더 장치가 할당될 때 struct binderfs_device에 반환됩니다.
- 글로벌 마이너 번호 추적: 마이너는 BINDERFS_MAX_MINOR로 제한되는 글로벌 idr 구조체에서 추적됩니다. 부 번호 추적기는 전역 뮤텍스로 보호됩니다. 이것은 바인더fs 마운트 사이의 유일한 경합 지점입니다.
- struct 바인더fs_info: 각 바인더fs 슈퍼 블록에는 바인더fs 인스턴스에 대한 특정 세부 정보를 추적하는 자체 구조체 바인더fs_info가 있습니다.
- IPC 네임스페이스
- 바인더 제어 장치의 덴트리
- 바인더fs 인스턴스가 마운트된 사용자 네임스페이스의 루트 uid 및 루트 gid
- 사용자 네임스페이스 루트에 의해 마운트 가능: 바인더fs는 초기 사용자 네임스페이스가 아닌 사용자 네임스페이스 루트에 의해 마운트될 수 있습니다. 장치는 사용자 네임스페이스 루트가 소유합니다.
- 기타 기반구조가 없는 바인더fs 바인더 장치: 바인더fs 마운트와 관련된 새 바인더 장치는 전체 misc_register() 기반구조를 사용하지 않습니다.

misc_register() 인프라는 호스트의 devtmpfs 마운트에서만 새 장치를 만들 수 있습니다. 그러나 바인더fs는 장치가 자체 마운트 지점 아래에만 나타나도록 하므로 슈퍼 블록의 루트 덴트리의 inode에서 새 문자 장치 노드를 할당합니다. 이것은 bindfs 특정 장치 노드가 sysfs에 나타나지 않는다는 부작용을 낳습니다. 이 동작은 devpts에 할당된 pts 장치와 유사하며 ipc 메커니즘 자체의 기능에는 영향을 미치지 않습니다.

### 2.4.1. mount 불리는 부분
binderfs mount는 안드로이드 initrc에서 처음 시작된다.
```sh
    # Mount binderfs
    mkdir /dev/binderfs
    mount binder binder /dev/binderfs stats=global
    chmod 0755 /dev/binderfs
```

# 3. Vulnerability

## 3.1. binder: prevent UAF read in print_binder_transaction_log_entry()
commit 51d8a7eca67784b155a07aeab4bfb9f63ebaaf9e
Author: Christian Brauner <christian.brauner@ubuntu.com>
Date:   Tue Oct 8 15:01:59 2019 +0200

    binder: prevent UAF read in print_binder_transaction_log_entry()

### 
## 3.2. binder: prevent UAF for binderfs devices 
commit 2669b8b0c798fbe1a31d49e07aa33233d469ad9b
Author: Christian Brauner <christian.brauner@ubuntu.com>
Date:   Fri Feb 21 19:01:24 2020 +0100

    binder: prevent UAF for binderfs devices

### 3.2.1. 취약점 설명

binder_release() 에서 실제 정리 작업을 작업 대기열에 펀트하는 binder_defer_work(proc, BINDER_DEFERRED_RELEASE)가 호출됩니다. 어느 시점에서 binder_deferred_func()가 호출되어 binder_deferred_release()를 호출하여 이 구조체 binder_proc에 연결된 binder_context를 검색하고 정리합니다.
    
이 binder_context가 binder_proc에 어디에서 연결되는지에 대해 추적해 나가면 binder_open()에서 연결되고,  struct binder_device 에서 가져온 것임을 알 수 있습니다. 

```c
proc->context = &binder_dev->context;
```

이것은 분명히 컨텍스트가 연결된 struct binder_device가 *절대* 해제되지 않는다고 가정합니다. devtmpfs 바인더 장치의 경우에는 사실일 수 있지만 binderfs binder device의 경우에는 가장 확실히 잘못된 것입니다. binderfs binder device에서 바인더_open()이 호출된다고 가정해봅시다. 이제 해당 struct binder_device와 연결된 struct binder_context를 숨겨둡니다.

```c
            proc->context = &binder_dev->context;
            /* binderfs stashes devices in i_private */
            if (is_binderfs_device(nodp)) {
                    binder_dev = nodp->i_private;
                    info = nodp->i_sb->s_fs_info;
                    binder_binderfs_dir_entry_proc = info->proc_log_dir;
            } else {
            .
            .
            .
            proc->context = &binder_dev->context;
```			
    
이제 해당 binder device에 대한 binderfs 인스턴스가 umount()를 통해 종료되거나 이와 관련된 마운트 네임스페이스가 사라진다고 가정해 보겠습니다. binderfs binder device가 속한 fd가 열려 있는 한 문제가 없습니다. 그러나 이제 해당 binderfs binder device의 마지막 fd를 닫는다고 가정해 보겠습니다. 이제 binder_release()가 호출되고 workqueue에 편입됩니다.

만약 workqueue에는 할 일이 꽤 많고 해당 binderfs binder device에 대해 struct binder_proc 및 연결된 struct binder_context를 즉시 정리하지 못한다고 가정해 봅시다. 
그 동안 VFS는 슈퍼 블록을 죽이고 궁극적으로 sb->evict_inode()를 호출합니다. 이는 결국 binderfs_evict_inode()를 호출한다는 의미입니다.

```c    
    static void binderfs_evict_inode(struct inode *inode)
    {
            struct binder_device *device = inode->i_private;
            struct binderfs_info *info = BINDERFS_I(inode);
    
            clear_inode(inode);
    
            if (!S_ISCHR(inode->i_mode) || !device)
                    return;
    
            mutex_lock(&binderfs_minors_mutex);
            --info->device_count;
            ida_free(&binderfs_minors, device->miscdev.minor);
            mutex_unlock(&binderfs_minors_mutex);
    
            kfree(device->context.name);
            kfree(device);
    }
```	
    
이에 의해 struct bind_context를 포함하는 struct binder_device 를 해제합니다. 이제 workqueue는 마침내 struct binder_proc을 정리할 시간을 갖게 되었고 이제 연관 struct binder_context에 액세스하려고 시도합니다. 이미 해제되었으므로 OOP가 됩니다.

작업 대기열이 struct binder_proc 정리를 완료한 후에만 해제되는 inode에 대한 추가 참조를 유지하여 이 문제를 수정합니다. 이것은 나중에 필요할 때 언제든지 할 수 있는 struct binder_device에 별도의 refcounting을 도입하는 것보다 쉬운 대안입니다.

이것은 51d8a7eca677 에 대한 대안 수정입니다("binder: print_binder_transaction_log_entry()에서 UAF 읽기 방지").

## 3.3. binder: prevent UAF for binderfs devices II

commit e8281e59c9d52ee844e28cbccd633360170931a7
Author: Christian Brauner <christian.brauner@ubuntu.com>
Date:   Tue Mar 3 17:43:40 2020 +0100

    UPSTREAM: binder: prevent UAF for binderfs devices II

    
